### 2007-09-05 tp1/paper-tp1-metodos.tex
arreglado un poco mas la introduccion

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage[spanish]{babel}%corta palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}%escribir con acentos, ñ
\begin{document}
$$ \mbox{\bf Universidad de Buenos Aires} $$
$$ \mbox{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales} $$
$$ \mbox{(FCEyN)} $$
$$ \mbox{Departamento de Computación} $$

{\large Trabajo Práctico Número 1: Espía por error (numérico)}

\medskip

{González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)}

{González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)}

{Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}

\medskip
Palábras clave:

Resúmen:
\medskip

\pagebreak
\leftline {\bf Introducción:}

El análisis numérico basicamente se encarga de analizar, describír y creár algoritmos numéricos que permiten resolver problemas matemáticos. Estos algoritmos generalmente nos permiten obtenér resultados aproximados, ya que contienen un número finíto de pasos. El uso del análisis numérico toma gran importancia con el úso de las computadoras y el poder de calculo que ellas tienen. Por este medio, es posible resolver problemas mas complejos.
Pero el uso de computadoras para hacer calculos complejos trae un problema con sigo, y surge el concépto de error. Este concépto nace grácias a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y ademas cada uno de estos está representado de una forma tambien finíta.

Los erróres están divididos en trés tipos: Erróres en los datos de entrada, erróres de redondeo y erróres de truncamiento. Los erróres en los datos de entrada no estan causados por el algoritmo que resuelve el problema, sino por valores que inician el algoritmo, generalmente estos valores se refieren a mediciones o magnitudes físicas. Los erróres de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representacion numerica finita, esto significa que tienen una presición limitada con respecto al resultado que devuelven. Y los erróres de truncamiento estan relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algoritmo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de cuentas a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.

Por estos motivos se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema, una de las tareas del analisis numerico. De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solucion, pero se seleccionará el que mejor aproxime a la solución problema, por lo tanto, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores. En este caso surge la noción de estabilidad numérica. La estabilidad numerica define cuan buena sera la solucion de nuestro problema usando metodos aproximados. Estos metodos pueden tener un resultado diferente al esperado, ya que tienen diferente estabilidad numerica, esto quiere decir que para ciertos valores de entrada, con sus respectivos errores, el metodo puede propagar por el algoritmo el error en mayor o menor medida. De esta forma, el algoritmo que mejor aproxime a la solución del problema, sera aquel que tenga mejor estabilidad numerica.
\end{document}