### 2007-11-16 trunk/tp4/paper-tp4.tex
paper manoseado

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 4: Impacto profundo}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{19 de noviembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En este trabajo abordaremos un problema particular que requiere la utilización del método de interpolación con splines cúbicos normales. Dicho problema trata sobre un supuesto bombardeo de misiles intergalácticos hacia un planeta desconocido, éstos tienen que ser destruidos antes de llegar a destino. Se cuenta con cierta cantidad conocida de mediciones experimentales provistas por un "radar" de las posiciones de los misiles. Los splines se utilizan para calcular las trayectorias de los misiles haciendo extrapolación en el último polinomio, correspondiente al intervalo de tiempo donde se realizaron las dos mediciones finales. De esta forma se pretende tener información sobre la posición de cada proyectil durante el tiempo que transcurre entre la última medición y su hipotético impacto. Otra de las exigencias que conlleva el problema mencionado, radica en neutralizar la mayor cantidad de misiles teniendo un número acotado (y menor) de bombas. Para resolver esto se requiere implementar una estrategia adecuada tratando de maximizar la cantidad de misiles neutralizados y evitando destruir el propio planeta con las bombas defensivas.
}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
{\small
\begin{itemize}
\item Splines cubicos naturales.
\item Extrapolación.
\item Simulación.
\end{itemize}
}

\pagebreak %nueva pagina.

\leftline{\LARGE {\bf Introducción:}}
\medskip
\medskip

En muchas ocasiones tenemos información que relaciona valores de variables, donde cada una depende de otra. En estos casos no se tiene una función que describa este conjunto de valores, por lo cual se busca un método que la obtenga. Para esto se utiliza la técnica de interpolación de datos. En el subcampo matemático, se denomina interpolación a la construcción de nuevos puntos a partir de un conjunto de valores que se encuentran discretizados. El conjunto de valores es una muestra que se obtiene a través de mediciones experimentales, a partir de las cuales se pretende construir una función que los ajuste y caracterice.

Además de la utilidad mencionada anteriormente, la interpolación de datos se utiliza para aproximar funciones complejas o difíciles de calcular, por otras más simples. El procedimiento es similar al ya explicado, es decir, se genera una muestra de la función a aproximar y luego, interpolando esos puntos, se obtiene una nueva función que aproxime a la anterior. Por ser una estimación, esta nueva función conlleva un error de aproximación con respecto a la original, que estará sujeto a las características del problema y del método de interpolación utilizado.

En todos lo casos, teniendo un conjunto de valores que ordenaremos en pares $(x_i, y_i)$, correspondientes al resultado del experimento, se busca obtener una función que llamaremos $f$ que verifique:

$$f(x_i) = y_i \forall i = 1..n$$

Esta función, se denomina función interpolante en los puntos $x_1..x_n$. Existen varios métodos para calcularla, entre ellos la llamada interpolación lineal, la polinómica o la interpolación mediante splines.

Para este trabajo, se utilizara el método de interpolación mediante splines. Un spline es una curva que unirá dos mediciones del muestreo de la función incógnita. Esta técnica define un conjunto de valores de a trozos mediante polinomios de grado menor o igual a al atribuido al spline. Esta característica, implica que al tener expresiones de bajo grado en cada intervalo, no se generen oscilaciones, que en la mayoría de las aplicaciones resultan indeseables. Es por esta razón que los splines utilizados casi con exclusividad son aquellos que minimizan su grado, impidiendo la aparición de dichas oscilaciones evitando interpolar mediante polinomios de grado elevado. Además esta característica apareja una cantidad de cálculos menor que los demás métodos. Esto se vuelve apreciable al momento de obtener resultados con un número grande de datos.

\pagebreak

A continuación se detallan las condiciones que debe cumplir un spline cúbico para ser tratado como tal. Los valores $x_j$ son los correspondientes a la muestra de la función que se desea interpolar, mientras que $S_j$ es la candidata para unir los puntos $(x_j, x_{j+1})$  :

\begin{enumerate}
\item $S(x_j) = f(x_j)$
\item $S_{j+1}(x_{j+1}) = S_j(x_{j+1})$
\item $S'_{j+1}(x_{j+1}) = S'_j(x_{j+1})$
\item $S''_{j+1}(x_{j+1}) = S''_j(x_{j+1})$
\end{enumerate}

Para que la función $S_j$ (curva cúbica en cada intervalo) cumpla con los requisitos antes expuestos, se la fuerza a tener la siguiente forma:

$$S_j(x) = a_j + b_j(x - x_j) + c_j(x - x_j)^2 + d_j(x - x_j)^3$$

De las condiciones anteriores, cumplidas por el polinomio se desprende que:
\begin{enumerate}
\item $a_j = f(x_j)$ $\forall j = 0..n-1$
\item $a_n = S_{n-1}(x_n)$
\item $b_j = \frac{a_{j+1} - a_j }{h_j } - h_j (\frac{2}{3}c_j + \frac{c_{j+1}}{3})$
\item $b_{j+1} = b_j + 2c_j(x_{j+1} - x_j) + 3d_j(x_{j+1} - x_j)^2$ $\forall j = 0..n-2$
\item $b_{n} = S'_{n-1}(x_n)$
\item $S''_{j}(x_{j+1}) = S''_{j+1}(x_{j+1})$ $\forall j = 0...n-2$
\item $2c_n = S''_{n-1}(x_n)$
\item $d_j = \frac{c_{j+1} - c_j}{3h_j}$ $\forall j=0...n-1$ con $h_j = x_{j+1} - x_j$

\end{enumerate}

Donde $h_j = x_{j+1} - x_j$

Luego se iguala la ecuación 3 con la 4, esta última con subíndice $j$ en lugar de $j+1$, y se remplaza  $b_{j-1}$ por la expresión 3 con el índice correspondiente.
Como resultado se obtiene:

$$\frac{1}{3}c_{j-1}h_{j-1} + c_j(\frac{2(h_j + h_{j-1})}{3}) + c_{j+1}\frac{h_j}{3} = \frac{a_{j+1}- a_j}{h_j} - \frac{a_j- a_{j-1}}{h_{j-1}}$$

$$\forall j=0...n-1$$

\pagebreak

Con esta ultima ecuación se obtienen las expresiones de $c_j$ para los polinomios de cada uno de los intervalos, en función de los $h$ y los $a$, todos conocidos. Para calcualar los valores reales se genera un sistema de ecuaciones, que se resuelve aplicando un método cualquiera de resolución (en nuestro caso se uso uno propio, basado en la eliminación gaussiana y la sustitución hacia atras, se lo explicará en la sección Detalles de la Implementación), este sistema no esta completo, ya que faltan dos ecuaciones para que sea cuadrado. Para esto se igualan las derivadas segundas de los polinomios de cada extremo a cero (definiendo un spline cubico natural), teniendo la misma cantidad de ecuaciones que de incognitas, dados estos datos se pueden hallar los valores exactos correspondientes a los coeficientes $c_j$ de cada polinomio. 
%lo que esta entre parentesis podria ser una nota al pie
Cabe destacar que el anterior sistema de ecuaciones es tridiagonal y además diagonal dominante, por lo cual al momento de resolverlo se pueden aprovechar, tanto desde el punto de vista analítico como computacional, las características propias de éste para hacer más óptima la solución en cuanto a tiempo y/o espacio requerido.

Una vez obtenidos los valores de $c_j$, se procede a calcular los $d_j$ y $b_j$ correspondientes (los valores de $a_j$ son conocidos ya que se obtienen de la ecuación 1 y 2). Para esto se utilizan las ecuaciones 8 para $d_j$ y una combinación de las ecuaciones 4 y 5 para los valores de $b_j$.

Con los polinomios obtenidos, se puede calcular cualquier valor dentro del intervalo que definen los datos evualuando la función correspondiente al punto  (interpolación), o bien calcularlos fuera de dicho rango evaluando el último spline más alla de los limites de las mediciones (extrapolación). Obviamente, esta metodología supone que la función que se esta analizando continúa tal y como el último polinomio, y no va a tener comportamientos diferentes a éste a partir de cierto punto.

\pagebreak

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
\medskip
\medskip

%esta bien que solemos poner mas detalles que desarrollo pero aca falta bastante, por ejemplo que discretizamos el tiempo, que tenemos 2 splines por misil, la forma rara de triangular, describir mas las funciones de misil, yo hice algo pero no esta todo, separar metodos y miembros.

Para este trabajo se implementó una nueva clase que se encarga que de describir a los objetos que vamos a interceptar, los misiles. A estos se les dio un comportamiento adecuado al problema. La clase se llama Misil y tiene las siguientes características:

Cada misil tiene el número de mediciones, correspondientes a la muestra que define su trayectoria. Este dato se utiliza para calcular el spline que permite extrapolar el camino que recorre el misil en los siguientes intervalos de tiempo.

Cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba. Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de explotar la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.

Una variable de tipo bool indica si el misil fue destruido. Este dato es necesario por la forma en la que se decide cuales serán los misiles a explotar. Se utiliza mayormente a fin de no solapar grupos de misiles candidatos en el espacio ni en el tiempo. Por ejemplo, si tengo un conjunto de cuatro misiles en el tiempo $t$, y decidí destruirlo, otra hipotética formación de tres proyectiles, en la cual se encuentre alguno de los ya destruidos (en el instante $t$ o posterior) será tenida en cuenta con solo dos misiles.

Luego se tiene un arreglo con los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines. Estos se utilizan con un par de funciones llamadas posicionX y posicionY, que evaluan las funciones recíprocas para un instnate determinado por el llamador, obteniendo asi las coordenadas con respecto al tiempo sobre el eje de las absisas y el de las ordenadas. Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.

Por último se tiene el método llamado spline  que dada una muestra de pares $(x,y)$ calcula los coeficientes del polinomio del ultimo intervalo de la muestra, y por lo tanto, los que sirven para hacer la extrapolación de la trayectoria del misil.

Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.

\pagebreak
\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
\medskip
\medskip

\pagebreak
\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}
\medskip
\medskip

\pagebreak
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Conclusiones:}}
\medskip

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
\medskip
\leftline{{\bf Enunciado:}}

\medskip
\begin{centering}
\bf Laboratorio de M\'etodos Num\'ericos - Segundo cuatrimestre 2007 \\
\bf Trabajo Pr\'actico N\'umero 4: Impacto profundo \\
\end{centering}

\vskip 25pt
\hrule
\vskip 11pt

\textbf{Introducci\'on}

Nos encontramos nuevamente en el Centro de Operaciones Log\'\i sticas
Laterales (\textsc{C.o.l.l.}), en uno de los momentos m\'as dram\'aticos
de la XLII Guerra Intergal\'actica. El planeta Z-80 est\'a siendo atacado
por un conjunto de misiles que amenazan su integridad, y nuestra misi\'on
consiste en detener este cruel ataque.

Para defender al planeta Z-80 contamos con un n\'umero reducido de bombas
de destrucci\'on masiva. Estas bombas son enviadas a un punto del espacio
circundante a nuestro planeta, donde se las hace explotar. La explosi\'on
genera una onda expansiva que destruye todos los objetos (y misiles) ubicados
a menos de un cierto radio cr\'\i tico del centro de la explosi\'on.

Nuestros radares nos proporcionan la posici\'on exacta de los misiles
enemigos a intervalos de tiempo aproximadamente constantes\footnote{Dominamos
los viajes interplanetarios pero nuestros radares usan la anticuada
tecnolog\'ia del siglo XXI.}. En funci\'on de estas mediciones deberemos
determinar las trayectorias futuras de los misiles y, sobre la base de estas
estimaciones, deberemos decidir en qu\'e lugar y en qu\'e momento tenemos que
producir las explosiones de nuestras bombas defensivas, con el objetivo de
destruir la mayor cantidad de misiles enemigos. La supervivencia de nuestro
planeta est\'a en sus manos.

\textbf{Enunciado}

El objetivo del trabajo pr\'actico es implementar un programa que lea las
mediciones de las posiciones de los misiles desde un archivo de texto, y que
deje en otro archivo el momento y la posici\'on en la que deber\'a detonarse
cada bomba defensiva, con el objetivo de maximizar la cantidad de misiles
enemigos destruidos. Debido a la urgencia que tenemos para activar nuestras
defensas, el programa no deber\'a utilizar m\'as de 20 sg.~de procesamiento
total.

El archivo de entrada contiene las posiciones de los
misiles enemigos a intervalos de tiempo constantes de 1 sg. Para estimar
la trayectoria futura de cada misil se deber\'an interpolar las
mediciones de las posiciones enemigas con splines param\'etricos naturales,
utilizando la extrapolaci\'on de cada spline hacia el futuro como una
estimaci\'on de la trayectoria correspondiente.

El programa debe tomar por l\'\i nea de comandos los nombres del archivo
de entrada y del archivo de salida, de la siguiente forma:

\begin{verbatim}
   tp4.exe misiles.txt bombas.txt
\end{verbatim}

El archivo con los datos de entrada (llamado \texttt{misiles.txt} en el
ejemplo) tiene en la primera l\'\i nea la cantidad $n$ de misiles y la
cantidad $m$ de mediciones para cada uno. A continuaci\'on, se incluyen $m$
filas correspondientes al primer misil, cada una de las cuales contiene
las coordenadas $x$ e $y$ de la posici\'on del misil en los instantes
$t=1,2,\dots,m$ sg.~(simplificamos el an\'alisis considerando un espacio
bidimensional). Luego de las $m$ l\'\i neas correspondientes al primer misil,
el archivo contiene $m$ l\'\i neas con el mismo formato correspondientes al
segundo misil, etc. Por \'ultimo, el archivo contiene una l\'\i nea con la
cantidad $b$ de bombas defensivas, el radio $r$ de la onda expansiva de cada
una y el radio $R$ de nuestro planeta, cuyo centro suponemos ubicado en el
origen de coordenadas. Por ejemplo, el siguiente archivo es un ejemplo de
datos de entrada v\'alidos:

\begin{verbatim}
   3 4

   1.0    2.5
   1.1    2.4
   1.23   2.3
   1.27   2.15

   1.9    3.5
   1.8    3.4
   1.7    3.2
   1.75   2.9

   -2.2   2.3
   -2.15  2.23
   -2.12  2.17
   -2.08  2.11

   2 0.7 1.0
\end{verbatim}

Por su parte, el archivo de salida (llamado \texttt{bombas.txt} en el
ejemplo) debe tener una l\'\i nea por cada bomba, que contenga el instante
de la explosi\'on y las coordenadas $x$ e $y$ del centro de la
explosi\'on. Es importante notar que el punto central de cada explosi\'on
debe tener una distancia al origen de coordenadas de al menos $R+r$, para
evitar que parte del planeta sea destruido por nuestras mismas bombas
defensivas. Por ejemplo, si $b=2$ el siguiente es un ejemplo de archivo
de salida:

\begin{verbatim}
   2.4   2.15 2.80
   1.6   -2.04 2.50
\end{verbatim}

El informe debe contener todas las opciones que el grupo haya considerado
para determinar los instantes y posiciones en los que se deben detonar las
bombas defensivas.

\vskip 15pt

\hrule

\vskip 11pt

Fecha de entrega: Lunes 19 de Noviembre

\medskip
\medskip
\medskip

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice B:}}}
\medskip
\medskip

\pagebreak
\begin{thebibliography}{6}

\bibitem{grifhig} http://es.wikipedia.org/wiki/Spline
Definición de interpolación mediante splines.

\bibitem{grifhig} http://www.mismates.net/descargas/ejerbasicos.pdf
Inscribir tirangulo en circulo

\bibitem{grifhig} http://pcm.dis.ulpgc.es/tutor/splines.pdf
Condiciones para el spline

\bibitem{grifhig} http://www.ugr.es/~ossanche/docencia05\_06/metnumericos/splines
Alguna implementación

\bibitem{grifhif} http://docentes.uacj.mx/gtapia/AN/Unidad6/Contenido4.htm
explicacion teorica

\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/
Referencia y consulta para C++

\bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf 
Graficos con Matlab.

\bibitem{grifhig} pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf .
Introduccion a latex.

\bibitem{grifhig} http://oc.wikipedia.org/wiki/Ajuda:Formulas\_TeX\_e\_LaTeX
Formulas Latex.

\bibitem{grifhig} webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf
Introducción a MatLab.

\end{thebibliography}

\end{document}